無作為化比較実験についてみていきましょう。
これが因果推論において適切に因果を見出す上でのゴールデンスタンダードというかですね。
これができれば理想的というものとなります。
無作為化比較試験。
これ何をするのかというと。
介入する対象をランダムに割り振るということをしていきます。
例えば、血圧を下げる薬の効果を確認したい場合について考えていきます。
その際に適切な因果の推定ができなくなる方法。
これ何かと言うと。
例えば。
血圧を下げる薬が新しくできました。
やりたい人、手を上げてくださいという形で人をですね、募るというものです。
こうすると何が起こるのかと言うと、血圧を下げたい人が集まってくると。
つまり血圧が高い人ですね。
その人が集まってきますので、もしかすると血圧を下げる効果が高い人が集まっているかもしれないと。
そういったことを避けるべくですね、どうするのかというと、完全にランダムに割り振るということをしていきます。
例えば、ある場所の住民がですね、こうたくさんいたとしましょう。
例えば12万人の都市があったとします。
で、その時にAとビーに分けるんですが、どう分けるかというと、完全にランダムに分けるんです。
血圧が高いとか低いとかですね。
健康状態は悪い、良い、そういったものを全く気にせずにランダムに、例えばこの人はA、この人はこの人はAみたいな形で割り振っていき
ます。
そうすると完全に選ばれたAとビーの人たちというのはランダムに選択されたものとなります。
そして、例えばビーの人にだけこの薬を渡して飲んでもらう、血圧を下げる薬を飲んでもらうと。
で、結果としてこのAという人とビーという人Aのグループの人とBEEのグループの人の血圧の数値の違いを見ることによって、純粋にこの
薬による効果があったかどうかというのを確認することができるというものになります。
これ理想的ではあるんですが、実際にこれ本当にできるかというと、なかなか難しいという側面がありますね。
なぜかというと、例えばこれAとに分けたとして、いま血圧が別に高くなくて薬もいらないという人にたいして、この血圧を下げる薬を飲ま
せることができるのかとかですね、もしくは大量のデータがあった時に、それを大量のデータを対象にして実際に薬を飲ませるという実現
可能性があるのかどうか、そういった現実の問題が出てきます。
できれば理想的ではあるんですが、なかなか実際にやるのは簡単でもないよねというところで、ベースとしては一番これができると理想的だ
というところを頭に入れておけばよいかと思います。